# Declaration of Inception

非常高调的标题，我猜你能看出它在效仿什么，更重要的是，你被它惊人的气魄震慑，从而情不自禁的对想出它的人心怀敬意。

不出意外的话，事情不会进展的这么顺利，但谁在乎呢，它已经被读过并寿终正寝了，现在这里有一整篇文章将要宣布为此次Click Event负责。

这涉及到一个预期管理的问题，不只是你的，也是我的，但让我们先来考虑你的问题，你在点开这篇文章时在期待什么？

什么也不期待，这是标准答案，反过来说，为什么需要对某个行为抱有期待？尤其是在行为本身并不需要多少代价的情况下。指尖划过屏幕、触控板或鼠标，一个动作就完成了，不背负沉重的负担，也不期待意外的收获。

这样的心理预期十分合理，我们可以安心的假设天平总有平衡的两端：力量越大，责任越大；力量越小，责任越小。而点开一篇文章的代价正好小到可以忽略不计，我是说，如果你不是从谷歌搜索第八页找到这里来的话。

现在来看看我的问题，我在写这篇文章的时候在期待什么？

有一个事实需要事先声明，我写文章的代价并不那么小，这个站点的建设工作是我独自完成的…好吧，其实只有一部分归功于我，包括设计、代码实现和部署，这些繁重的工作占总工程量的总比例在最差的情况下也有足足不到1%，其余的部分则少量借助了现有框架，四舍五入后，整个站点的诞生都要归功于我。

我认为大家应该相互体谅一下，现代网络相当复杂，如果你想在不借助任何框架的情况下自力更生，那么大概在120岁的时候你就能亲手写完所有自己需要的工具并上线一个网站了，你知道有哪些传奇人物真的百分之百只使用自己写的代码和设计吗？当然你不知道，因为他们不存在。

我明白当一个人所做的贡献足够小时，他的名字就只配在片尾名单的角落一闪而过了，但我能解释为什么自己要揽下所有功劳：我赐予了这些符号灵魂，它们因而获得了存在价值。

是的，就是你想象的那种灵魂，这些符号在去世时（大概在距今200年后）将有资格升入赛博天堂，与至尊01主同在，这是连我自己都没有的待遇，你可以想象我的牺牲。

但那是两百年后的事，而我们需要的解释是，为什么这些符号现在有价值？

还是先来讨论一下这个奇怪的名词比较好，“符号”？这是什么意思？谁会用这种词语？

暂时先拿着这个解释吧：“符号”指文字、代码、图形，和有象征意义的一切。

这就是我在做的事，对着一整个屏幕的符号敲打键盘，操纵它们的象征意义，时而分割、时而拼合，最终糅合出一个新的符号，一个独一无二的符号，而因为我恰好遵守了“符号守则”，这个符号得以被机器理解，并展现它独一无二的姿态。

所以即使每个人都能借助现代工业体系中的工具链轻而易举的上线一个站点，他们也做不到我现在正在做的事，我昭示了一个新的符号，并因为这种独创性在贡献上压过了所有被我剽窃代码的冤大头，我甚至不会在站点底部加上他们的logo，仅仅是为了保持页面简洁。

“符号”的意思清楚了，那让我们再问一遍：为什么这些符号现在有价值？

这里有一个简单的答案：符号有价值是因为它本身就有价值，这一点不需要任何外物来支撑，因此当破产清算时，它也无法被拿走。

这样说太抽象了，让我们试试用对比的手法来重新看待问题：为什么符号比物质更有价值？

你可能听到过一些难以简单回答的问题：为什么要在能学理科的情况下学文科？为什么作家摆摆手腕就能赚到工人们辛苦工作数年的工资？为什么把文字写在纸上会比把水泥搬到二楼更加重要？你花一整天在纸上或者屏幕上排列符号，但你能说清楚自己都干了什么吗？有谁需要这些东西吗？

也许你会尝试解释自己的想法，也许你会回避问题，或者干脆把自己写的东西藏起来，无论如何，当众对着一堆没人看得懂的符号高谈阔论总会让你看起来很自以为是，毕竟很多时候其实都没人在听。

这种现象很有意思，不是吗，因为你发自内心的认为自己写下的符号是有价值的，但当你拿出来给人看时，那副窘迫的样子只能用自取其辱四个字来形容，相比之下，拿出永动机，或者单纯拿出100块钱所能得到的反响就要好得多了。

符号的特殊性就在这里，你永远无法称量出它的价值，这与某个恒定重量为一千克的铁球截然相反，当然也会有例外情况，如果你把一个符号和一些物质绑定在一起，那价值评估也是可以实现的，比如此时此刻Apple的市值是3.44万亿，一个巨大的数字，但依然不可能比贴在它上面的符号更大。

这听起来是某种不可名状的东西，难怪没人对它感兴趣，将水泥搬到二楼，你可以期待会有人用它浇筑墙壁，将文字铺到纸面上，你能期待什么？制作出阳炎射线卷轴吗？

世界只是单纯的没有事先为幻想家预留足够的生存空间，自然选择下的动物都是依靠生存本能活命的，如果一个动物选择整天原地发呆，幻想一个不方不圆不大不小的符号，那么它离死期就不远了，凭什么人类会是例外？

但如果假设人类真的是例外呢？假设，生存在物质世界里的人类，其实是由符号统治的。

这个假设可能比符号的存在本身还要离谱，就像是诞生于水的鱼被天空吸引，当现实与幻想之间的距离远到难以想象时，鱼会怎么做？

而且这个假设本身就是悖论，诞生于水的鱼是怎么看到天空的，即使它看到了，又为什么会心生向往？这个世界难道不完全是由物质组成的吗？符号是从哪里来的，又凭什么有这样的吸引力？

如果要务实的做出回答，那答案只有一个：符号不存在，或者只存在于幻想中，而这正是它吸引力的来源。

无论如何，我们都得承认世界是物质的，但符号的存在同样无法否认，即使它是幻想出来的，脱胎于纯粹的意识和观念，但意识和观念本身也基于物质，因此可以说是物质自己催生了一个不属于物质的存在，这种存在只是一种幻觉，但这种幻觉又确实存在，并且反过来操控着物质世界，就像一只夺取了宿主身体的寄生虫，不过宿主应该也不在意，毕竟它自己也没想好要拿这身体做什么。

我们的一切行动都要制定在目标确定后，而世界本身却把存在放在了意义之前，这带来了什么后果？

好吧，后果其实已经说过了，就是那句假设”生存在物质世界里的人类，其实是由符号统治的。“

物质世界没能满足人类的生存需求，以至于人类不得不自己满足自己，说是自娱自乐也行，其实大多数动物都会玩耍，只不过它们的玩具是石头，而人类的玩具是自己的幻想。

人类可以单纯依靠物质生存，就像其余所有动物一样，甚至条件要好得多，为什么还是不得不躲到幻想世界里去？一切物质条件都满足，是否就代表所有问题都已经解决，我们能说服自己不去索要超出物质以外的事物，只关心“饥饿”和“温饱”吗？

这个问题先按下不表，再看一遍那个问题：为什么符号比物质更有价值？

先前的文字应该多少能说明人类是同时需要这两样东西才能生存的，但要怎么做才能把它们放在同一个天平的两端？

这里同样有一个简单版本的回答：因为物质太过丰富，而符号却过于稀少，实际上如果你把数值叠得太高，任何事物都可以被贬的一文不值。

在能通网的地方，物质不会很稀缺，如果你在这些地方种地，那你大概率不会是万众瞩目的焦点，看看周围，撑死的人比饿死的人更多，这种时候谁会关心物质是从哪来的，除非你故意在意大利面里绊泥巴导致别人食物中毒。

但符号不同，你不能在流水线上制造它，如果你给一千个人看同一本书，那你大概率会得到990卷用过的厕纸和10个性别不同的哈姆雷特，天知道这些哈姆雷特有什么用，反正大家都愿意来看他们。

所以聚光灯下的总是戏子，被埋进土里的则是那些埋头搬砖的人，这种现象符合一切自然或经济定律，唯独与几条主流价值观导向有冲突，但很多宣传语实在是显得欲盖弥彰，如果“缜密、严谨、务实的劳动生产”真的很吸引人，那又何必用“浮躁、虚假、无用的符号”去宣传呢。

我是说，不会真的有人认为摆起一张严肃脸呆坐12小时的反人类行为很有趣，不停循环执行这一套流程的人很有魅力吧，想象这种场景：跨年时分，你的父母亲人聚在一起欢声笑语，而你躲在自己房间角落研究某个框架的底层原理，没人想靠近你，少数几个人凑过来装作感兴趣，实际上只是想向你问好，而你真的开始滔滔不绝的阐释自己的思考过程和这项技术的深远意义，直到对方尿急离场，或者更糟，你不屑地无视了对方的好意，然后开始感慨自己的孤高，分享欲早已被遗忘。

无论物质生产的形式如何、结果如何，它的服务目标只是人类自己，既然一切生产活动的价值都要由人自己来赋予，而此时此刻物质生产已经完全过剩，那符号就成了最高的追求，无论是文字、图像、还是视频，展示一个有意思的符号远比生产物质要更有价值。

所以再提醒自己一遍，唯技术论者和埋头干活的人，为什么他们得不到预想中的丰厚报酬？

这里好像有个问题，我是不是先前才隐晦地提过“写代码”是在操纵符号，不属于单纯的物质生产？

代码确实是由人类构想、约定俗成的符号，但既然在物质世界里进行构建符号的幻想活动可以实现，那在符号世界里罔顾一切幻想，单纯的执行生产工作又有什么不好理解的呢。

你永远可以尝试用不同的方法来做同一件事，很多时候，方法本身会比目标更重要，用黑板擦一行行清除黑板上的字迹是体力活，但精心设计黑板擦的移动角度，用粉尘勾勒出一副蒙娜丽莎就算是艺术了，这两种行为，除了后者没能把黑板擦干净以外，有什么可以言说的区别吗？

从物理上看，变化的只是黑板擦的运动角度和轨迹，其余一切如常，看起来物理学对这种恶作剧毫无兴趣。

但是人类有兴趣，如果你能做到这件事，你大概率会收获一片欢呼，如果你因此遭到处罚，那么你的同学会让你的检讨听起来像是获奖感言。

激动人心的时刻，不是吗，某个时刻你超越了孕育你的物质世界本身，做出了对它来说毫无意义的举动，更重要的是，你身后站着一群能够理解你的人，你的表达并没有被无边的荒原吞没。

这一刻对你来说是有价值的吗？如果是，那想必你不会放弃这种叛离物质世界的行为，因为你脑袋里的幻想还有很多，你记得演绎幻想时的感受，并渴望再体验一次。

为什么要花时间在自己的幻想上？如果写下一个符号是叛逆，那用毕生精力追求一个又一个的符号难道是想超越吗，但超越是不可能的，既然这样，你还能期待从自己的幻想中得到什么呢。

如果你此时问自己：为什么符号比物质更有价值？你能想到的回答有哪些？

因为你自己内心的向往？因为其他人的欢呼？因为这个世界不如你的幻想漂亮？其实哪种回答都无所谓。

现在我们可以跳出这个嵌套问题，去看看上一个问题了：为什么这些符号现在有价值？

它看起来简单多了，我们已经证明了符号不仅有价值，甚至可能比物质更有价值，现在可以照搬结论了。

等等，这里已经有一个答案了，它说“符号有价值是因为它本身就有价值，这一点不需要任何外物来支撑，因此当破产清算时，它也无法被拿走。”

有一个地方需要关注，“符号有价值是因为它本身就有价值”这句话有些太武断了，我们刚才是通过物质来衬托符号的价值的，但这句话却无视了物质的存在，直接声称符号有价值，甚至连原因都没给。

我不想装作这句话不是自己写的，然后偷偷在发布文章前把它删掉，也就是说我得多花点时间解释自己的草率答案了，反正时间很多，再写一会也无所谓。

一个小问题，“价值”是什么？有什么绝对的标准可以来为任何事物明码标价吗？

想象两个人正在以物易物，其中一人拿着鱼，另一人拿着米，他们想直接交换手里的物品，进行一次普通的商业行为，只不过他们手中的商品没有标价。

实际上如果你把鱼和米拿到集市，它们大概率会被标上不同的价码，可为什么这两个人依然愿意进行这样的交换？其中哪个人是冤大头，用手中的高价物品交换了一个低价物品？

答案是没有人是冤大头，这次交易会发生，是因为两人对同一件商品的理解不同，拿着鱼的人知道自己需要米，拿着米的人知道自己需要鱼，因此对他们来说，对方手中的商品价值更高，通过交换，他们可以实现双赢，这种判断方法与宏观市场的视角不同。

由此可知如果你要判断一个事物的价值，就需要先理解它，而不同人对同一事物的理解总有很大差距，此时最有发言权的一方是谁？显然是你自己。

一粒米有价值吗？有，它可以用来填饱肚子。一桶石油有价值吗？有，它可以用来燃烧供能。一串计算机故障产生的乱码有价值吗？没有，因为没人看得懂。仰望星空有价值吗？有，因为…因为什么？

当价值评判涉及到符号领域，争议总会无可避免的发生，幻想出来的东西没法从单纯实用性的角度分析，我们该拿它们怎么办？

不，谁在乎世界上各种千奇百怪的符号到底应该怎么估价，我们要说的东西已经很清楚了：价值是基于理解而存在，当你能理解一个事物时，你就自然为它标注了价码。

所以符号的价值就在彰显在它自身的形态上，不需要与物质绑定，当你理解一个符号，它对你来说就存在着价值，这种理解大概是你自己幻想的，但这不重要，你只需要相信自己就好，相信并追求自己幻想出来的价值，你很难找到比这更好的生活方式了。

这是又一个问题的结尾，很遗憾我没法直接用Markdown语法来分段，这个功能还没写好。

现在再看看我，还在屏幕前敲打键盘，用这么多的时间写下这么多符号，是在期待什么？

个人博客其实很早之前就在我的待办清单里了，直到现在才动工的原因是：缺乏动力。

这听起来像是废话，每个人都可以将自己的拖延行为解释称“缺乏动力”，其他人会明白你只是单纯的懒。

但我还是能用一个华丽的说辞解释为什么这种简单理解并不总是有效，在我看来，促成一件事最重要的因素不是“行动力”，而是“思想铺垫”，很多人喜欢无视后者，无差别的处理所有待办事项，用同等的热情和行动力去完成任务，这种态度很有趣，但归根结底并没有真的“无视”思想铺垫，而是为所有行动赋予了相同的思想铺垫，换句话说，就是完全没有认真考虑过自己在干什么。

在思考个人博客时，我发现几个流行的理由对我来说都缺乏吸引力，大致逻辑就像下面这样。

博客是一个很老派的概念了，那时程序员们还会把博客作为技术实力的象征，现在的环境则完全不同了，我提过的，工具链提供了99%的代码，这样上线的网站恐怕和个人技术关联不大，况且我也没有炫耀技术的念头。

那换个思路，说“用博客记录自己的成长历程和技术思考，在不断变化的技术世界中奋勇前进”怎么样？不，这是最无聊的说辞，没有之一。

为其他人提供力所能及的教学怎么样？这听起来是个很有公益性的目标，但既然是个人博客，将目标定义为服务大众是否背离了初衷呢。等等，服务大众是什么意思？有谁说过要来看你吗？

除此之外，维护个人博客还需要大量时间，而时间的总量是恒定的，因此在考虑如何分配时，需要面对的问题不是“这样做有没有好处？”而是“为什么将时间用在这件事上要更好？”

这就是为什么你不该仅仅因为一件事有用就去做，最好问问自己：还有其他更重要的事吗？

几年时间足够发生不少事了，当相同的问题再次出现时，我发现自己确实有了一个充分的行动理由：表达欲。

表达欲的形式很多，就像符号也可以分为文字、图像还有视频，可供选择的媒介是完全不受限的。

But why some say the blog? Why choose this as our goal?

理由很简单，因为我没目前能力选择其余的媒介，比起在绘画或视频平台上努力涨粉，敲键盘对我来说轻松多了，而且个人博客和公共平台不同，一片私有空间是必要的。

要问在期待什么，其实和你一样，我也不抱多少期待，或者说我找不到什么可以期待的，即使是在为此付出了不少时间后，不过我觉得这个站点是有潜力的，只是现在还看不出来。

我想这些应该够了？本来这篇声明我是不打算写的，因为整理思路实在很费脑子，解释自己某个行为的动机？这种要求根本是反人类，但我还是强迫自己写下了这5000字，以确保我的个人博客不至于先天残疾，我是说，如果真有人想看看这个呢？第一篇文章总是有纪念意义的，装作不知道这件事然后直接进入正题就太无趣了。

谢幕词想不出来了，现在已经快十二点了而且明天还要上班，大家直接散了吧，再见👋。